前回の動画では 武断政治から 文治政治への 移り変わりと その後の 新井白石の政治 正徳の知を 見ました。
新井白石の政治 正徳の知は あまり 効果が上がらない 取り組みでした。
節約も 必要な状態 でしたが この時代は 経済の仕組みが 大きく変わろうと していました。
経済の仕組み については 農業の発展を 学習した時にも 話しました。
それまでの経済は 自給自足が メインでした。
そのため 人口の 85パーセントが 百姓（ひゃくしょう）でした。
百姓（ひゃくしょう）たちは 米を中心に 農作物を作り その一部を 年貢（ねんぐ）として 納めます。
年貢（ねんぐ）率は 四公六民です。
残った農作物は 自分たちや 村の中で 使っていました。
自給自足の経済 でした。
自給自足の経済が どうなって いったのでしょうか。
みなさんは 毎日の 食べ物を 全て 自分で 作りますか。
自分で作る 食べ物は ほとんどないと 思います。
材料を スーパーや 野菜屋さんで 買うと 思います。
つまり お金を使わない 農業が中心の 自給自足の 経済から お金によって 物を取り引き するように なりました。
野菜や肉を 買ったり 商品を売る という 貨幣（かへい）経済へと この時代は 本格的に 変わろうと していました。
貨幣（かへい）とは お金のことです。お金中心の経済へ 変わろうと していました。
幕府は 農業などの 自給自足の 経済によって お金を 集めようとします。
しかし 貨幣（かへい）経済は さらに 広がっていくので 幕府は なかなか 政治を コントロール できません。
幕府のお金は 自給自足の経済で 納められる 年貢（ねんぐ）が 中心でした。
そのため 幕府の財政は 厳しくなりました。
そこで 新井白石の 政治の後に 第8代将軍は ちがう改革を していきます。
第8代将軍 徳川吉宗（よしむね）の 政治改革を 享保（きょうほう）の改革 と言います。
このような 字です。これで 享保（きょうほう） と読みます。
江戸（えど）時代は 徳川吉宗（よしむね）の 享保（きょうほう）の改革も ふくめて 3大改革が ありました。
3大改革の 1つ目が 享保（きょうほう）の改革です。
農業は 自給自足です。この時は お米が 中心でした。
自給自足の 経済から 商品作物の 農業に 変わっていきます。
これは 農業の学習の時に 見ました。
作るものは 木綿や 油の原料になる 菜種や タバコなど 売れる作物へ 変わっていきました。
それに合わせて 商業も 発展しました。
貨幣（かへい）経済が 発展していく中で 改革が必要に なりました。
徳川吉宗（よしむね）が行った 享保（きょうほう）の改革は どのようなもの でしょうか。
吉宗（よしむね）が あこがれた人が いました。
それは 初代将軍の 徳川家康です。家康は 江戸（えど）幕府を開いた人物です。
家康は どのような人物 でしょうか。
家康は 信長や 秀吉（ひでよし） の時代を がまんして 江戸（えど）に 幕府を開いた 人物です。
家康は がまんが大事だと 思っていたので 吉宗（よしむね）も お金を使わずに 節約を 進めました。
時代が 安定したので 武士の多くは 武芸や武術を さぼっていました。
武士は 武芸を しっかり やるべきだ という考えで 吉宗（よしむね）は改革を進めました。
時代は 自給自足の 経済から 貨幣（かへい）経済へと 変わっていました。
吉宗（よしむね）は 何をしたの でしょうか。
吉宗（よしむね）は 自給自足の経済を 復活させよう と考えました。
百姓（ひゃくしょう）は 農業を しっかり やって 年貢（ねんぐ）を 納めてほしい。
武士は 武士らしく 武芸に 打ちこんでほしい。
そのような 考えで 吉宗（よしむね）は 政治を 行っていました。
吉宗（よしむね）は 具体的に どのようなことを したのでしょうか。
幕府は 自給自足経済で 幕府に入るお金を 増やさないと いけません。
吉宗（よしむね）は 新田開発を 進め 新しく 田んぼを 作らせました。
年貢（ねんぐ）率も 四公六民が ほとんどでしたが 五公五民へ 変えていきます。
これまでは 百姓（ひゃくしょう）や 町人 から 年貢（ねんぐ）を取り立てる という仕組みでした。
吉宗（よしむね）は 大名から お金を 取り立てる 仕組みを 新しく 作ります。
吉宗（よしむね）は 大名に お米を 納めてもらう 代わりに 参勤交代の 期間を 半分にしました。
大名も お金に 苦しんでいました。
参勤交代を 半分にする 代わりに 大名は 幕府に お米を 納めます。
この制度を 上米の制 と言います。
上げるとは 取り上げる という 意味なので 上米の制 と言います。
1万石の お米を 持っている人は 大名になれます。
吉宗（よしむね）は 1万石につき 100石くらいの お米を 年貢（ねんぐ）として 大名から 納めて もらいました。
割合は 1パーセント くらいです。
このように 吉宗（よしむね）が 行った 改革の多くは お米に 関する部分など 自給自足経済に 関する部分でした。
そのため 徳川吉宗（よしむね）は 別名 米将軍とも 呼ばれます。
吉宗（よしむね）は 古い社会を さらに 強くしようと していました。
吉宗（よしむね）は お米に関する部分 以外にも いろいろな政策を 取り入れました。
1つ目は 身分や 地位が 低くても 優れた人材を 登用するための 制度です。
これを 足高の制 と言います。
これは どのような 制度でしょうか。
当時は ある身分や 役職に 就くためには 一定の 俸禄（ほうろく）が 必要でした。
俸禄（ほうろく）とは 給料のことです。
現代の イメージで 説明します。
例えば ある会社の 部長に なろうとします。
すでに 給料30万円の人 以外には 部長を 任せられない という 基準が ありました。
若いですが 能力があり 部長になれそうな 給料25万円の人が いました。
しかし その人は 給料が 基準に満たず 役職に 就くことが できませんでした。
そのような 問題が ありました。
それに対して 優れている人は 部長になって もらいます。
部長に なっている間は 必要なお金を 給料に足します。
これが 足高の制 です。
2つ目は 吉宗（よしむね）が 行ったことの中で 1番有名だと思います。
もしかすると みなさんの 学校にも あるかも しれません。
吉宗（よしむね）は 目安箱を 置きました。
聞いたことが ありますか。目安箱は どのような 箱でしょうか。
意見を 入れる箱を 置いて かぎを かけます。
それを 町人や 百姓（ひゃくしょう）がいる 町の中に 置きます。
町人や 百姓（ひゃくしょう）が 自分の意見と 名前を 紙に書いて 箱に入れます。
やってほしいことや 困っていることを 紙に書いて 箱に入れます。
良い考えは 実際に 将軍や 幕府が 実行します。
この箱を 目安箱 と言いました。
目安箱は 戦国時代から 北条氏康や 武田氏などが 取り入れて いました。
それを 吉宗（よしむね）は 幕府の中でも 制度として 行います。
最後です。これは 長いので 先に書いて おきました。
吉宗（よしむね）は 公事方御定書（くじがたおさだめがき）を 制定します。
これは 犯罪や 裁判について 定めた 幕府の法律です。
それまでは 武家諸法度など 武士に対する 法律は ありました。
しかし 町人が 争ったり 悪いことを した時の 裁判で はっきりとした 決まりは ありませんでした。
そのため その時の じょうきょうで 奉行（ぶぎょう）が 判断していました。
それでは 決まりも 守られず 裁判に 時間も かかります。
吉宗（よしむね）は 犯罪や裁判において 罪になることや 罪に対する 刑（けい）の重さを 定めました。
それが 公事方御定書 （くじがたおさだめがき）です。
裁判の時に 使われた 幕府の 基本的な法律に なってきます。
このように お米の部分や 目安箱や 足高の制など さまざまな改革を 徳川吉宗（よしむね）は 行いました。
これが 江戸（えど）時代の 3大改革の 1つ目の 享保（きょうほう）の改革 です。